# 二分查找与二分答案
**很重要的一个知识点！！**
二分查找与二分答案不同。前者是确定目标找位置，后者是根据范围找目标，因此使用不同的名词：“查找”和“答案”。
## 二分查找
### STL函数
lower_bound和upper_bound函数内部实现机制为二分查找，用于确定有序数组或向量某个目标元素的下标（即位置）。
1. lower_bound用于找第一个不小于（大于等于）目标的元素下标。进一步解释：如果目标在序列中存在，它的作用相当于find；如果不存在，相当于找大于目标且最接近目标的元素位置。
   lower_bound返回一个迭代器，一般不直接使用它。我们通过`lower_bound(a.begin(),a.end(),aim)-a.begin()`间接获取偏移量，即vector中的下标。
2. upper_bound用于找第一个大于目标的元素下标。它与lower_bound的唯一区别就是少了一个“等于”条件。

lower_bound和upper_bound具有优良的查找效率，配合vector使用，可以实现动态查找、插入，同时保证数据的有序性。可以模拟最小堆。
### 自实现
#### 基于整数的二分查找
二分查找原理很简单，每次获取中间值与目标比较，然后偏移边界即可。但是写法很灵活，稍不注意还有可能写错，板子如下。
```c++
int i=0,j=9,mid;
while(i<=j) {
   mid=(i+j)/2;
   if(check(mid)) {
      i=mid+1;
   }
   else {
      j=mid-1;
   }
}
cout << i;//大于目标的最小者，不包括目标本身
//cout << j;//小于等于目标的最大者，包括目标本身
```
二分查找写法的灵活性体现在`while()`中i与j的关系是否有等号，偏移时是移动+1、-1还是mid，打印i或j等地方。精髓体现在`check()`函数中，它是指针i或j移动的判别指标。
对于二分查找（不是二分答案）而言，check函数写法可以是：
```c++
//check函数为左区间i右移的条件。等于目标值时，仍然右移
bool check(int m) {
    return a[m]<=aim;
}
```
其中aim是查找的目标。
当`cout<<i`时，此写法输出大于目标的最小者，不包括目标本身。等同于upper_bound函数。当然，要想等同于lower_bound，只需修改check函数应该就可以。
#### 基于浮点数的二分查找
这类问题一般是求解函数零点或等于某个值的横坐标。注意i和j的步长不再是1，因此二分查找函数应做如下变化:
```c++
double solve(double n) {
	double i=-30,j=30,mid;
   //i和j的差距由题目要求的精度来定，一般比要求精度再小一个数量级，具体原因还没细想。
	while(j-i>1e-7) {
		mid=(i+j)/2;
		if(check(mid))
			i=mid; //不要+1，因为步长不是1
		else
			j=mid; //不要-1，同理
	}
	return i; //j应该也一样
}
```

## 二分答案
### 识别二分答案
当题目出现“满足大于条件的最小者”或“满足小于条件的最大者”这类绕口令式的要求，同时答案上下限可以明确时，一定是用二分答案解。
二分答案没有目标，因为目标就是我们要求的数。但是根据上限和下限，我们可以不断减半查找区间，直至区间小到相邻的不同待选答案。
二分答案模板很固定，唯一关键点和难点就是check函数的实现，一定要搞清楚什么条件下边界可以移动！
### 尺取法
尺取法是二分答案的变体，大多数能用尺取法解决的题目都能用二分法解决，但是如果能用尺取法，代码会简洁许多。
**定义**：尺取法又名双指针法，左右指针单方向移动，每次固定其一，移动另一。多用于找满足条件的最短区间等问题。
**说明**：令左指针为i，右指针为j。j的意义是寻找满足条件的一个解，i的意义是寻找满足条件基础上的最短区间。在这个思路下，i和j不断分别自增，直到j到达序列末尾，且i不能再增加为止。
横向与二分答案做比较，发现i和j之间的距离（区间长度）正是二分答案的寻找对象，而给定i和j组成的区间满不满足条件正是二分里的check函数做的事。
**典例**
1. 和大于等于目标的区间最短长度
2. 包括所有内容的区间最短长度

**适用范围**：尺取法可以解决一部分“寻找最优区间”的问题，但不一定所有涉及区间的题都能用尺取法做。题目必须明确j移动到什么位置可以找到一个可行解，然后我们才能缩短区间长度——这是能否使用尺取法的关键。