# 搜索
**注意区分：搜索和图的遍历！！**
蒟蒻从实现形式上认为搜索和遍历不都是dfs和bfs两种写法嘛，其实不然。
搜索是对所有情况的浏览，要求不放过任何一种可能性。对于那些符合题目要求的可能，保留并输出全部可行解。
图的遍历要求走过全部点就可以了，并不要求可能性的分离，大多结合visit数组避免重复访问节点。
## 搜索板子
### 深度优先搜索
经典例题：打印全排列，八皇后，迷宫走法。
深度优先搜索的精髓是保留现场和恢复现场。保留现场写在递归调用之前，恢复现场写在递归调用之后。有时候，需要两个方向递归，那就有可能需要两次保留和恢复操作。
#### 八皇后
```c++
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int n;
int a[14],b[14],c[30],d[30];
int ans;
void dfs(int r) {
    if(r==n+1) {
        ans++;
        if(ans<=3) {
            for(int i=1;i<=n;i++)
                cout<<a[i]<<" ";
            cout<<'\n';
        }
    }
    for(int j=1;j<=n;j++) {
        if(!b[j]&&!c[r-j+n]&&!d[r+j]) {
            a[r]=j;
            b[j]=1;
            c[r-j+n]=1;
            d[r+j]=1;
            
            dfs(r+1);

            b[j]=0;
            c[r-j+n]=0;
            d[r+j]=0;
        }      
    }
}
int main() {
    cin>>n;
    dfs(1);
    cout<<ans;
    return 0;
}
```
### 广度优先搜索
经典例题：电梯、马的走法。
广度优先搜索可以解决深搜的问题，且大概率不会MLE。（毕竟递归深度不能太离谱，但是队列不存在这种问题）
广搜经常与递推写法结合，因为下一个状态的走法由上一个状态走法之和确定。
记得有位强者说过：*“这个世界上很少有只能用广搜做的题。”*
我觉得，广搜基本可以用剪枝和记忆化搜索的深搜替代。
### 二进制枚举
类似于背包问题的选和不选，当数据范围不太大时，可以直接枚举所有情况得到符合要求的解。所谓二进制，就是每个物体（每个处理单元）只有两种情况，如选和不选、放这一堆还是放那一堆等。二进制枚举写法与深搜类似，都必须有恢复现场的操作。
## 经典搜索问题
### 排列与组合
接下来的数组下标均从1开始。
#### 排列
排列分为全排列和选排列，这里只讨论前者。
先考虑一般情况：给出一个数组，每个元素互不相同，求这个数组的全排列。
思路是固定一个开始的数，对后面n-1的序列继续求全排列，如此递归，最终得出所有的排列方法。
```c++
int a[1001]; //原始数组
//参数k表示处理到第k个数，初始值为1
void dfs_a(int k) {
    if(k==n) {
        //计算排列数并打印每次排列方法
        sum++;
        for(int i=0;i<n;i++)
            printf("%d ",a[i]);
        printf("\n");
        return;
    }
    for(int i=k;i<=n;i++) {
        //此条件判断避免重复打印。当然，如果原始数组本身不重复，不需要加
        if(i==k||a[i]!=a[k]) {
            //经典交换并恢复现场
            swap(a[i],a[k]);
            dfs_a(k+1);
            swap(a[i],a[k]);
        }
        
    }
}
```