# 单调队列与优先队列
## 单调队列
单调队列本质上是双向队列，几乎是单调栈的全集（应该可以这么说？）
单调队列特别擅长解决**滑动区间问题**，它的作用主要是快速找到一段滑动窗口内的最值。对于一段滑动窗口从左往右的滑动过程，维护的其实是元素从右进、从左出的双向队列。
**实现**
对于一串序列的单增和单减队列板子如下（每次输入一个新元素，打印当前窗口内的最值）：
```c++
// 滑窗宽度为k=3
int a[9]={0,-2,3,1,2,-5,6,-8,9};
int head=1,tail=0;
for(int i=1;i<=8;i++) {
    // 单调递增队列
    while(head<=tail&&iq[head]<i-k+1)
        head++;
    while(head<=tail&&a[iq[tail]]>=a[i])
        tail--;
    iq[++tail]=i;
    if(i>=k) {
        printf("%d ",a[iq[head]]);
    }
}    
printf("\n");
head=1,tail=0;// 恢复
for(int i=1;i<=8;i++) {
    // 单调递减队列
    while(head<=tail&&dq[head]<i-k+1)
        head++;
    while(head<=tail&&a[dq[tail]]<=a[i])
        tail--;
    dq[++tail]=i;
    if(i>=k) {
        printf("%d ",a[dq[head]]);
    }
}  
```
上述使用数组模拟实现的，STL中的deque可以更方便的实现，但是可扩展度就不高了
```c++
deque<int> dq;
int x;
dq.push_back(x);//将x加入队列末尾
dq.push_front(x);//将x加入队列头部
dq.pop_back();//弹出队尾元素
dq.pop_front();//弹出队头元素
dq.back();//获取队尾元素引用
dq.front();//获取队头元素引用
```
**应用**
个人认为单调队列应用场景还是比较单一的，一般是滑动区间最值问题：如最大值、最小值、最大最小差值最大（小）等。也正是因此，单调队列不会单独考察，一般与动规和二分答案结合。
此外，将一维队列扩展到二维乃至高维，也是重点（好吧暴力其实不难）
以二维为例，先按行处理。求出每一行滑窗内的最值存储到新数组中。由于滑窗尺寸一般大于1，所以得到的新数组列一定会减少。接着对新数组按列处理，求出每一列滑窗内的最值，得到更新的数组，行也会减少。则这个数组存储的就是每一个二维滑窗内的最值。（之前一维的直接打印出来了，其实也可以类似地储存起来）
1. 与前缀和结合
   问题：给定序列a，滑动窗口宽度不定，范围是[s,t]，处理这个变宽滑动窗口中序列和的最值。
   首先利用前缀和数组sum得到前i项的和，此时区间求和转换成sum两项之差。现在着眼于前缀和数组，发现此时可以固定新的窗口宽度`t-s+1`，在这个滑窗里求出最小值min，进而求得前缀和的最值。
   此处给出“寻找最有价值段落”中的核心代码，这道题结合了二分、单调队列、前缀和。
   ```c++
   bool check(double mid) {
        for(int i=1;i<=n;i++)
        sum[i]=sum[i-1]+double(a[i])-mid;
        int head=1,tail=0,q[maxn];
        for(int i=s;i<=n;i++) {
            while(head<=tail&&sum[q[tail]]>sum[i-s]) 
                tail--;
            q[++tail]=i-s;
            while(head<=tail&&q[head]<i-t) 
                head++;
            //每次取出的sum[q[head]]就是最小值
            if(head<=tail&&sum[i]-sum[q[head]]>=0)
                return 1;
        }
        return 0;
    }
    ```
## 优先队列
### 常规用法
`priority_queue<int,vector<int>,greater<int> > q;`从小到大排序
`priority_queue<int,vector<int>,less<int> > q;`从大到小排序
有时可以简写为`priority_queue<int> q;`，这默认为从大到小，即less。
可以把优先队列简单理解为在普通队列queue的基础上多了自动排序操作，因此大多数函数不变，但注意返回队列第一个元素的函数不一样了。queue中使用`.front()`获取，这里则是`.top()`获取。
```c++
q.size();//返回q里元素个数
q.empty();//返回q是否为空，空则返回1，否则返回0
q.push(k);//在q的末尾插入k
q.pop();//删掉q的第一个元素
q.top();//返回q的第一个元素
```
### 参数为结构体
如果优先队列参数为结构体，需要定义优先关系。可以在结构体内部重载`operator<`，也可以再定义一个cmp结构体作为`priority_queue`的第三个参数。我比较习惯后者。
cmp结构体中只需要重载`operator()`，至于原因还不太清楚。注意函数体在什么情况下返回true！以下述代码为例：
```c++
struct node {
    int length;
    //其他成员变量
};
//自定义比较，作用与greater、less等同
struct cmp {
    bool operator() (const node &n1, const node &n2) {
        return n1.length>n2.length;
    }
};
//调用
priority_queue<node,vector<node>,cmp> q;
```
`node`是已经定义好的结构体，其中含有`length`这一变量。此时`cmp`结构体做的事情可以理解为：如果待加入队列的结构体的`length`大于队首的，cmp为`true`，那么可以加入队列。因此这维护了一个小根堆，队首元素是最小值。反之亦然，不再赘述。
上述理解不一定与实际机理一致，仅是我个人目前浅显理解。

### 机制
优先队列使用目前效率最高的二叉堆维护，`greater`时维护小根堆，`less`时维护大根堆。每次插入元素并归位的复杂度为$O(logN)$，删除元素（只能是队首元素）的复杂度为$O(1)$。
